## Introdução às estruturas de dados

Este assunto pode ser melhor visto no capítulo 1 do livro do Sílvio Pereira.

Uma estrutura de dados é um TAD que representa uma coleção de itens inter-relacionados, geralmente do mesmo tipo.
O livro classifica em 4 tipos, de acordo com o relacionamento entre os itens:
- conjunto, não há ordem entre os itens (e sem repetição);
- lista, organização linear, cada item tem um antecessor e um sucessor;
- árvore, organização hierárquica, cada item tem um antecessor e vários sucessores;
- grafo, organização em rede, cada item pode ter qualquer número de antecessores e sucessores.

Durante o semestre, nós vamos tratar alguns exemplos dessas estruturas de dados, caracterizá-las pelas principais operações que elas podem realizar, e conhecer algumas formas alternativas de implementá-las, além de casos de usos delas. 
Vamos nos concentrar nas estruturas propriamente dias, e menos nos dados que elas gerenciam.

Existem vários graus de liberdade na implementação das ED, principalmente em relação à forma de alocação de memória (estática ou dinâmica) e a organização dos dados nessa memória (de forma sequencial (contígua) ou encadeada).

Vimos em aula um exemplo de uso e implementação de uma estrutura de dados para armazenar um conjunto de dados, com operações de união e interseção entre conjuntos. Essa estrutura foi usada para implementar uma apuração de loteria do tipo "mega-sena", baseada em exemplo semelhante que está na [apostila de programação da UFPR](https://www.inf.ufpr.br/cursos/ci055/apostila.pdf).
O código visto em aula está nos [complementos](https://github.com/BenhurUFSM/ed21a/tree/main/Complementos/conjunto).
Na apostila da UFPR (a partir da página 289), tem uma implementação mais completa, com mais operações. Tem inclusive duas implementações alternativas, uma que mantém os dados ordenados e outra que deixa os dados em ordem de inserção.

O TAD conjunto é um tipo de dados clássico, bastante usado em diversas situações. A interface básica dele são as operações de inserção, remoção e teste de pertinência de um item, além de saber o número de elementos. Duas característica importantes e definidoras do conjunto são a não duplicidade de itens e o não ordenamento deles (o conjunto <3, 1, 6> é o mesmo que <1, 3, 6>).

Outras operações usuais com conjuntos são união, interseção e diferença.
Na interface vista em aula (não foi vista a diferença), essas operações foram implementadas com a criação de novos conjuntos (C = A U B).
Essa forma de implementar pode a programas que parecem burocráticos, pela necessidade de mais código para gerencias e descartar estruturas que são alocadas para uso temporário.
Uma interface alternativa é realizar esse tipo de operação "in loco", alterando um dos conjuntos (A = A U B). Se a função que faz a operação ainda retorna o conjunto afetado, a programação pode ficar mais enxuta. Compare:
```c
  while ((aposta = proxima_aposta(apostas)) != NULL) {
    conjunto inter = cj_intersecao(aposta, sorteio);
    int n = cj_num_elem(inter);
    cj_destroi(aposta);
    cj_destroi(inter);
    //...
  }
```
```c
  conjunto aposta = cj_cria();
  while (le_proxima_aposta(apostas, aposta)) {
    int n = cj_num_elem(cj_interseciona(aposta, sorteio));
    //...
  }
  cj_destroi(aposta);
```
Tem argumentos a favor e contra praticamente qualquer decisão como essa na definição de interfaces de TADs. 
O mais importante é ser coerente e evitar surpresas para quem for programar usando essas interfaces.
Uma padronização na forma em que os nomes de funções são definidos também ajuda nesse sentido (usar verbos ou substantivos nos nomes de funções? flexionar os verbos de que forma? etc)
