## Lista encadeada

As estruturas de dados podem ter alocação estática ou dinâmica.
Alocação estática tem a vantagem de ser mais simples, alocação dinâmica tem a vantagem de poder evoluir conforme as necessidades do programa.
Vamos trabalhar com alocação dinâmica na maior parte (talvez todas) das estruturas de dados que vamos tratar durante o semestre.

As estruturas de dados podem ser organizadas na memória de forma contígua ou de forma encadeada.
A organização contígua geralmente consome menos memória, por não necessitar espaço para os ponteiros que fazem o encadeamento.
Por outro lado, principalmente em operações que mudam a relação entre os dados armazenados na estrutura, essa forma de organização pode resultar em grande moviemntação de dados na memória.
Vamos trabalhar principalmente com organização encadeada de dados.

Uma forma bem comum de se implementar uma organização encadeada é organizar os dados em *nós*.
Um nó é implementado como um registro, que contém tipicamente um dado dos que estão sendo gerenciados pela estrutura, além de ponteiro(s) para implementar o(s) encadeamentos(s) necessários à partir desse dado.

Uma estrutura encadeada bem simples é uma lista encadeada, em que os dados são mantidos em uma determinada ordem. 
Junto a cada dado, é colocado um ponteiro para o próximo dado da lista.
Com um ponteiro para o primeiro dado, consegue-se chegar a todos os dados, em ordem, seguindo-se o encadeamento oferecido pelos ponteiros. 
O último nó da lista tem uma informação que diz que ele é o último e que se chegou ao final do encadeamento. Isso geralmente se implementa com o próprio ponteiro, escolhendo um valor especial para representar esse fato. Em C, esse valor é `NULL`.

Vimos em aula uma implementação simples (e incompleta) de uma lista encadeada.
Cada nó é implementado como uma struct que contém um dado (usamos um `int`, mas poderia ser qualquer outro dado (ou conjunto de dados)) e um ponteiro para o prõximo nó.
A lista é implementada como uma struct que contém um ponteiro para o nó que contém o primeiro dado da lista.
A implementação vista (está abaixo) contém funções para a inclusão de valores no início ou no final da lista.

Que tal transformar a lista em um TAD, no estilo do que fizemos para `data`?
A escolha do que colocar no `.h` não é simples. A ideia básica é não colocar muito além do estritamente necessário, mas manter um conjunto "bom" de operações.

Você consegue implementar funções para remover um item (primeiro, último)?
Você consegue implementar funções para inserir/remover em uma posição qualquer?

Outras operações usuais em listas são para saber quantos elemento ela contém, saber se está vazia, dizer se determinado valor está na lista.

```c
#include <stdio.h>
#include <assert.h>
#include <stdlib.h>

typedef struct no no;
struct no {
  int dado;
  no *prox;
};

typedef struct {
  no *primeiro;
} lista;

no *cria_no(int d, no *p)
{
  no *novo = malloc(sizeof(no));
  assert(novo != NULL);
  novo->dado = d;
  novo->prox = p;
  return novo;
}

void imprime(lista l)
{
  printf("[");
  for (no *p = l.primeiro; p != NULL; p = p->prox) {
    printf("%d ", p->dado);
  }
  printf("]");
}

void insere_apos(no* n, int d)
{
  no *novo = cria_no(d, n->prox);
  n->prox = novo;
}

void insere_inicio(lista *l, int d) {
  no *novo = cria_no(d, l->primeiro);
  l->primeiro = novo;
}

void insere_fim(lista *l, int d)
{
  if (l->primeiro == NULL) {
    insere_inicio(l, d);
  } else {
    no *ultimo;
    for (ultimo = l->primeiro; 
         ultimo->prox != NULL; 
         ultimo = ultimo->prox) {
      // nada!
    }
    insere_apos(ultimo, d);
  }
}

int main()
{
  lista meus_numeros = {NULL};

  insere_fim(&meus_numeros, 10);
  insere_fim(&meus_numeros, 20);
  insere_fim(&meus_numeros, 30);
  insere_inicio(&meus_numeros, 40);
  imprime(meus_numeros);
}
```
