## Pilha, fila, deque

As estruturas de dados pilha, fila e deque são listas que apresentam restrições nas operações de inserção e remoção que são permitidas.
Como toda lista, elas mantêm a ordem dos dados que são nelas armazenados.

### Pilha 

No caso da pilha, uma operação de remoção sempre retira o elemento que foi inserido mais recentemente na pilha.
É chamada de pilha porque suas operações de inserção e remoção serem semelhantes ao que acontece em uma pilha, quando se empilha um novo elemento, ele é colocado sobre todos os demais, e quando se retira um elemento, é retirado aquele que está em cima da pilha.
A pilha é por vezes chamada de LIFO (*last in first out*).

As operações básicas de uma pilha são inserção, remoção (as vezes chamadas de empilha/desempilha ou *push*/*pop*), e saber se a pilha está vazia.
É comum também uma operação para obter o elemento do topo (que pode também ser conseguido por uma remoção seguida de uma reinserção).

#### Implementação

É comum implementar pilha em um vetor, com inserção sendo sempre no final do vetor e remoção também. Se `v` é um vetor e `t` é inicializado em 0, a inserção do dado `d` pode ser implementada por `v[t++] = d`, a remoção pode ser `return v[--t]`, e o teste de vazio é `t == 0`.
Nessa implementação, tem-se um limite do número máximo de dados que cabem na pilha, que é o tamanho do vetor. Não é difícil de se retirar esse limite implementando com um vetor alocado dinamicamente, que é realocado quando se faz uma inserção em uma pilha cheia.

É também simples de ser implementado como uma lista simplesmente encadeada, com inserção e remoção no início da lista.

### Fila

No caso da fila, a inserção é realizada em uma ponta da lista (chamada de final da fila) e a remoção é realizada na outra ponta (chamada de início da fila). O elemento retirado é aquele que foi colocado há mais tempo na fila, por isso ela é também chamada de FIFO (*first in first out*).

As operações básicas em uma fila são inserção e remoção (por vezes chamadas de enfileirar/desenfileirar ou *enqueue*/*dequeue*), e saber se a fila está vazia.

#### Implementação

A implementação de fila em vetor é um pouco mais trabalhosa que a implementação de pilha, para evitar a movimentação de dados dentro do vetor conforme os dados são inseridos/removidos da fila.
Em geral, se implementa de forma circular, com o elemento no final do vetor sendo seguido pelo elemento no início, e sendo mantidos dois índices, o da próxima inserção e o da próxima remoção. A inserção pode ser implementada como `v[f++] = d; if (f>N) f=0;`; a remoção pode ser `d = v[i++]; if (i>N) i=0;`; o teste de fila vazia pode ser `i==f`.
Caso se use um vetor circular com alocação dinâmica, uma quantidade de dados potencialmente grande deve ser copiada quando o vetor é realocado por estar cheio, para que os dados contíguos na fila permaneçam contíguos no novo vetor.

É simples também de ser implementada com uma lista simplesmente encadeada, com inserção no final da lista e remoção no início (com a manutenção de um ponteiro para o final da lista ou um nó sentinela para facilitar a inserção no final).

### Deque

É uma fila com inserção e remoção nas duas pontas (o nome é uma abreviação para *double ended queue*).

#### Implementação

Pode ser implementada usando vetor circular, ou com uma lista duplamente encadeada.

### Exemplos

- Inversão dos elementos de uma fila usando uma pilha:
```c
void inverte(fila f)
{
  pilha p = p_cria();
  while (!f_vazia(f)) {
    p_insere(p, f_remove(f));
  }
  while (!p_vazia(p)) {
    f_insere(f, p_remove(p));
  }
  p_destroi(p);
}
```
- Torres de Hanói - veja a [descrição](http://clubes.obmep.org.br/blog/torre-de-hanoi/) do jogo - serve como exemplo radical de função recursiva, vamos usar bastante recursão nas próximas estruturas de dados.
```c
// move n discos da pilha origem para a pilha destino, usando a pilha auxiliar
void hanoi(int n, pilha origem, pilha destino, pilha aux)
{
  if (n == 0) {
    // mover 0 discos é barbada!
    return;
  }
  if (n == 1) {
    // mover 1 disco não é muito difícil
    p_insere(destino, p_remove(origem));
    // se quiser ver o que tá acontecendo, imprima as pilhas aqui
  } else {
    // com mais discos, complica um pouco...
    hanoi(n-1, origem, aux, destino); // move todos menos 1 para a pilha auxiliar, com ajuda da pilha destino
    hanoi(1, origem, destino, aux);   // move o grandão para o destino
    hanoi(n-1, aux, destino, origem); // move todos os outros de novo da auxiliar pra destino, com ajuda da origem
  }
}
int main()
{
  pilha p1, p2, p3;
  p1 = p_cria();
  p2 = p_cria();
  p3 = p_cria();
  int n;
  printf("Quantos discos? ");
  scanf("%d", &n);
  for (int i=n; i>0; i--) {
    p_insere(p1, i);
  }
  hanoi(n, p1, p3, p2);
  // imprime as 3 pilhas para mostrar o resultado final
  p_destroi(p1);
  p_destroi(p2);
  p_destroi(p3);
  return 0;
}
```
