## Dicionário, tabela *hash*

### Dicionário

O TAD **dicionário**, também chamado de **mapa** e **vetor associativo**, modela uma coleção de dados, em que cada dado está associado a uma *chave*.
O dicionário permite encontrar o dado associado a uma determinada chave que tenha sido anteriormente inserido no mesmo.
Em geral, não é permitido que mais de um dado diferente corresponda a uma mesma chave (embora tenham implementações em que isso é possível).

As operações mais comuns de um dicionário são:
- inserção(chave, valor) - insere no dicionário o valor, associado à chave;
- consulta(chave) - obtém o valor correspondente a determinada chave (ou uma informação que diz que essa chave é desconhecida);
- remoção(chave) - remove a chave (e o valor correspondente) do dicionário; em geral retorna o valor removido.

#### Implementação de dicionário

São várias as possibilidades de implementação desse TAD.
Uma implementação bem simples é o uso de uma lista, contendo pares chave-valor, e o uso de busca sequencial pela chave na lista para a implementação das operações. O desempenho não vai ser muito bom, mas pode ser razoável, se a enorme maioria das operações esperadas for de inserção e aceita-se ter mais de um valor por chave ou sabe-se que as chaves são sempre inéditas. A operação de inserção nesse caso seria inserção no final da lista, e as operações que necessitam consulta (bem menos frequentes) fariam busca linear na lista.

Uma outra implementação com busca bem mais otimizada é um vetor, com os dados ordenados por chave. A busca pode ser feita por busca binária, com desempenho proporcional a log<sub>2</sub>*n* em um vetor com *n* chaves. A inserção e remoção necessitam movimentação de dados em memória. 
Pode ser uma implementação razoável para casos em que a operação de consulta é bem mais frequente que operações de inserção e remoção.
  
Outras possibilidades incluem implementar o dicionário com uma árvore de busca (que veremos logo), ou ainda como uma tabela *hash*, descrita a seguir.
  
### Tabela *hash*

Também chamada de tabela de dispersão, uma tabela *hash* é um vetor que contém um conjunto de dados, com a posição de cada dado calculada por uma função, que transforma a chave do dado em um inteiro, que é o índice do vetor onde esse dado está.
Essa função se chama função *hash* ou função de dispersão, e é parte importante no desempenho de uma tabela *hash*.

Em alguns casos raros, consegue-se uma função *hash* ótima, em que cada chave leva a um índice diferente do vetor, mas em geral não é assim, e existem conflitos, em que chaves diferentes resultam no mesmo índice. Caso mais de uma chave com o mesmo índice tenham que ser colocadas na tabela, é necessário alguma forma de resolver esses conflitos.

As duas formas princiapis de resolver conflitos são: 
- usar uma lista para cada entrada na tabela *hash* para manter todos os dados que têm o mesmo *hash*;
- colocar o dado com conflito em outra posição da tabela (na posição seguinte, por exemplo).

No primeiro caso, uma busca na tabela envolve calcular o *hash*, e buscar (ou inserir, ou remover) o dado na lista correspondente.

Em pseudo-código, as operações seriam mais ou menos assim:
```c
void hash_insere(h, chave, valor) {
  lista l = h->tabela[hash(chave)]
  lista_insere(l, chave, valor)
}
val_t hash_consulta(h, chave) {
  lista l = h->tabela[hash(chave)]
  return lista_busca(l, chave)
}
```

No segundo caso, tem uma sequência de posições a procurar (nos índices seguintes, ou calculado por outro *hash*). A busca de uma chave na tabela vira uma busca sequencial dentro da tabela, a partir da posição calculada pela função *hash* até encontrar a chave procurada ou até encontrar uma posição vazia ou até percorrer a tabela toda, caso esteja cheia (sem esquecer de voltar ao início da tabela se chegar no fim).
Esse método só funciona bem se a tabela tiver um *fator de carga* (posições ocupadas dividido pelo tamanho da tabela) baixo.
Na remoção, não se pode marcar a posição do dado removido como vazia (a não ser que a posição seguinte esteja vazia), porque isso pode interromper uma busca futura, Em vez disso, usa-se um valor especial para marcar posição livre mas que já foi ocupada.

Em pseudo-código, poderia ser algo como:
```c
void hash_insere(h, chave, valor) {
  // falta testar se a tabela tá cheia ou com mais itens do que um limite (e reagir)
  int pos = hash(chave)
  int pos_livre = -1    // posicao de insercao
  for (;;) {
    if h->tabela[pos].chave == chave
      h->tabela[pos].valor = valor    // substitui o valor para chave já existente (outra possibilidade seria dar erro)
      return
    else if h->tabela[pos].chave == livre && pos_livre == -1
      pos_livre = pos   // otimizacao, guarda a primeira posicao onde a insercao pode ser feita
    else if h->tabela[pos] == vazia // chegou numa posicao vazia, a chave nao existe
      if (pos_livre == -1) pos_livre = pos // se achou uma pos livre antes poe lá, senao poe aqui mesmo
      h->tabela[pos_livre].chave = chave
      h->tabela[pos_livre].valor = valor
      h->n_elem++
      return
    pos = (pos+1) % h->tamanho
    // falta testar se voltou à pos inicial, o que pode acontecer se nao tem nenhuma pos vazia
  }
}

val_t hash_remove(chave) {
  int pos = hash(chave)
  for (;;) {
    if h->tabela[pos].chave == chave
      h->tabela[pos]. chave = livre
      return h->tabela[pos].valor
    else if h->tabela[pos] == vazia // chegou numa posicao vazia, a chave nao existe
      return NO_HAY
    pos = (pos+1) % h->tamanho
    // falta testar se voltou à pos inicial, que pode acontecer se nao tem nenhuma vazia
  }
}
```
Em uma tabela *hash* dinâmica, não se sabe de antemão o tamanho ideal para a tabela. Em geral resolve-se o problema alterando a capacidade da tabela quando o fator de carga estiver acima ou abaixo de algum limite (acima de 1/2 na inclusão ou abaixo de 1/8 na remoção, por exemplo). Nesse caso, tem que criar uma nova tabela, inserir todos os elementos da tabela antiga na nova, destruir a antiga e seguir com a nova, porque o valor da função *hash* das chaves é dependente do tamanho da tabela, e os dados devem mudar de posição.

### Trabalho 3, pt1

O terceiro trabalho será a implementação de uma planilha de cálculo, usando a calculadora de expressões da semana passada e um dicionário para armazenar os valores das células.

Na primeira parte do trabalho, você deve implementar a calculadora de expressões e o dicionário, como descrito abaixo.

O dicionário vai armazenar os valores das células, que têm uma string como chave. Um valor de uma célula será uma *struct*, que por enquanto conterá somente um valor *double*; na segunda parte ela será complementada.

O TAD para a célula deve ter as operações abaixo (na parte 2, esse conjunto de operações será aumentado):
```c
  // o tipo "celula" deve ser um ponteiro para uma struct
  
  // aloca memória para uma célula, inicializa com o valor dado
  // retorna um ponteiro para a celula alocada
  celula cel_cria_val(double valor);
  
  // destrói uma célula, liberando a memória que ela está ocupando
  void cel_destroi(celula cel);
  
  // retorna o valor da célula
  // se cel for NULL, deve retornar NAN (not a number, definido em <math.h>)
  double cel_valor(celula cel);

  // altera o valor da célula
  void cel_muda_valor(celula cel, double valor);
```

O TAD para o dicionário tem as operações abaixo:
```c
  // cria um dicionário vazio
  dicionario dic_cria(void);
  
  // destroi um dicionário, liberando a memória ocupada por ele e por todas as chaves e células que possui
  void dic_destroi(dicionario dic);
  
  // insere uma célula no dicionário, com a chave dada.
  // o valor da chave deve ser copiado para dentro do dicionário; 
  // o dicionário passa a ser "dono" da célula e responsável por sua destruição
  // caso já exista uma célula com essa chave no dicionário, a célula é substituida (e a anterior destruída)
  void dic_insere(dicionario dic, char *chave, celula valor);
  
  // retorna (um ponteiro para) a célula correspondente à chave, ou NULL
  celula dic_busca(dicionario dic, char *chave);
  
  // retorna (um ponteiro para) a célula correspondente à chave, ou NULL
  // caso a celula seja retornada, ela é removida do dicionário; o dicionário deixa de ser responsável
  // pela liberação dessa célula; o dicionário deve liberar a memória da cópia da chave que possui.
  celula dic_remove(dicionario dic, char *chave);
  
  // operações para percorrer os valores armazenados no dicionário. Durante um percurso, o dicionário não deve ser alterado.
  // prepara um percurso
  void dic_ini_percurso_valor(dicionario dic);
  // retorna o próximo valor no percurso. Os valores são retornados em qualquer ordem, mas devem ser retornados todos, 
  //   um por vez, sem duplicidade. Retorna NULL se o percurso terminou.
  celula dic_proximo_valor(dicionario dic);
  // se quiser ser mais completo, pode fazer também um percurso de chaves.
```

A calculadora de expressões tem as operações abaixo:
```c
  // cria uma calculadora, que usará o dicionário fornecido para acessar variáveis
  calculadora cal_cria(dicionario dic);
  
  // destrói a calculadora
  // (nao destroi o dicionario)
  void cal_destroi(calculadora cal);
  
  // calcula o valor da expressão
  double cal_calcula(calculadora cal, char *expressao);
```
Para calcular a expressão, a calculadora deve funcionar como descrito no exercício da aula 10, adicionado do suporte a valores de variáveis. Uma variável é uma sequência de letras e dígitos, iniciada por uma letra. Ao se deparar com uma variável na expressão, a calculadora deve obter seu valor usando o dicionário (com `cel_valor(dic_busca(dic, nome_var))`), e proceder como se fosse um número. Os números na expressão devem poder ter ponto decimal, e devem ser tratados como do tipo *double*.

Exemplo de um programa usando a API acima:
```c
int main(void)
{
  dicionario d = dic_cria();
  calculadora cal = cal_cria(d);
  celula a = cel_cria_val(5.0/9.0);
  celula b = cel_cria_val(32);
  celula f = cel_cria_val(0);
  dic_insere(d, "F2C", a);
  dic_insere(d, "off", b);
  dic_insere(d, "F", f);
  char *expr = "(F-off)*F2C";
  do {
    double gc, gf;
    printf("Digite uma temperatura em F ");
    scanf(" %lf", &gf);
    cel_muda_valor(f, gf);
    gc = cal_calcula(cal, expr);
    printf("%.2fF equivale a %.2fC\n", gf, gc);
  } while(gc > 0);
  cal_destroi(cal);
  dic_destroi(d); // deve destruir as celulas
  return 0;
}
```

Caso queira usar uma tabela *hash* para implementar o dicionário, um exemplo de função *hash* que funciona bem para *strings* está abaixo.
Falta fazer o módulo pelo tamanho da tabela. É uma função clássica de *hash*, polinomial (*hash(x) = x<sub>0</sub> + x<sub>1</sub> k + x<sub>2</sub> k<sup>2</sup> + x<sub>3</sub> k<sup>3</sup> ...*, e é recomendado que *k* seja primo)
```c
  int hash(char *s)
  {
    int h=0;
    char c;
    while ((c = *s++) != '\0') {
      h = h * 79 + c;
    }
    if (h<0) h = -h; // para garantri que o hash seja positivo
    return h;
    // ou return h % tam_tab, se quiser fazer o módulo aqui, mas seria melhor fazer outra função 
    // dentro da tabela só para isso, para manter a função de hash isolada.
  }
```


### Trabalho 3, pt2

Nesta segunda parte do trabalho, a célula vai ficar mais completa. Ela vai poder conter informações de vários tipos, e vai poder calcular e formatar seu valor.
O valor de base de uma célula passa a ser uma string. É esse valor que é alterável. 
A partir desse valor, a célula pode fornecer um valor numérico ou um valor formatado.
Existem 3 possibilidades:
- o valor base da célula inicia com um dígito decimal ou com o sinal '-' -- é uma célula que contém um número, o valor numérico da célula é a conversão do valor base em um double;
- o valor base da célula inicia com '=' -- a célula contém uma fórmula, o valor numérico da célula deve ser calculado por uma calculadora;
- o valor base da célula não é nenhum dos anteriores -- a célula contém uma string, o valor numérico da celula é 0.

Como as células podem conter fórmulas, essas fórmulas podem referenciar outras células, que por sua vez podem também conter fórmulas, o cálculo dos valores de todas as células pode ser uma operação cara.
Cada vez que uma célula é alterada, todas as células que contenham fórmulas que dependem, direta ou indiretamente do valor da célula alterada devem ser recalculadas. O recálculo de uma célula vai mudar seu valor, exigindo por sua vez que outras células sejam recalculadas e assim por diante.
Para evitar o recálculo excessivo, vamos implementar duas otimizações:
- *cache* - cada célula mantém, além do seu valor base, o seu valor numérico calculado. Dessa forma, seu valor não precisa ser recalculado cada vez que seu valor numérico é requisitado (que pode ser várias vezes durante o recálculo, caso várias outras células necessitem seu valor). Mas tem que haver um mecanismo para forçar o recálculo, caso necessário (se esta célula usa o valor de outra e essa outra mudou, por exemplo). 
- *lazy evaluation* (avaliação preguiçosa) - em vez de recalcular todas as células da planilha cada vez que algum valor é alterado, recalcula-se somente quando o valor da célula é imprescindível. As células que não aparecem não precisam ser recalculadas, a não ser que alguma célula que aparece necessite seu valor. Uma forma bem simples de implementar isso é realizando o cálculo na função que obtém o valor da célula, caso o valor esteja desatualizado.

Para evitar ter que montar todo um grafo de dependências entre as células, para saber quais precisam de recálculo quando uma célula é alterada, vamos marcar todas as células que contêm fórmulas como precisando de recálculo caso alguma célula seja alterada, mas só vamos recalcular aquelas cujo valor seja demandado.

Para implementar isso, vamos manter em cada célula, além do seu *valor base*, um *valor numérico* (que é o valor obtido a partir da fórmula, ou da conversão do valor base, ou 0, dependendo do tipo de dado na célula) e um *estado*, que diz se o valor numérico está atualizado ou não.
Durante o cálculo, podem acontecer erros (a expressão está mal formada, ou existe uma dependência circular entre as fórmulas). Vamos usar o mesmo *estado* para sinalizar casos de erro e evitar colocar o programa em *looping* durante um recálculo.
Para detectar a dependência circular (que é por exemplo uma célula usar o valor de outra e essa outra precisar do valor da primeira), quando se inicia um recálculo coloca-se a célula em um estado intermediário, até que o valor seja calculado. Se o valor da célula for requisitado enquanto ela está nesse estado, é porque durante o cálculo foi pedido o valor de alguma célula que necessitava o valor da célula sendo recalculada, o que configura uma dependência circular. Caso isso aconteça, iremos marcar o estado da célula como "com erro".

Resumindo, a célula vai conter 3 valores:
- o *valor base*, uma string, o valor que é editado.
- o *valor numérico*, obtido a partir do valor base.
- o *estado*, que pode ser desatualizado, em atualização, atualizado ou em erro. Podem existir mais de um estado em erro, para distinguir entre mais de um erro possível (referência circular, excesso de '(', ou ')', falta de operandos etc).

Existem 3 tipos de célula (string, número ou fórmula), identificáveis pelo primeiro caractere do valor base. Caso queira, pode colocar essa informação em uma variável interna da célula.

O valor alterável de uma célula passa a ser o valor base, não mais o valor numérico. As operações de criação de célula e de alteração de valor devem ser mudadas.

A operação para obter o valor numérico de uma célula (`cel_valor()`) deve levar em consideração o estado da célula, e realizar o recálculo caso necessário.
Essa operação depende do estado da célula:
- "atualizado", retorna o valor numérico;
- "desatualizado", troca para "em atualização", chama uma calculadora. Se no retorno da calculadora ainda estiver em "em atualização", atualiza o valor numérico e o estado para "atualizado"; caso esteja em outro estado (erro), mantém esse outro estado; retorna o valor de acordo com o estado;
- "em atualização", altera o estado para "em erro (referência cíclica)", retorna valor de acordo com o erro;
- "em erro", retorna 0.

É necessário uma nova operação, para mudar o estado da célula para "desatualizado", para forçar o seu recálculo futuro. Essa função vai ser usada pela planilha toda vez que alguma célula for editada. Somente células do tipo fórmula pode ter seu estado alterado, as demais estão sempre no estado "atualizado".

A célula vai também ter uma nova operação, para a obtenção de um valor formatado, que vai ser usada para a apresentação da célula na planilha. Esse valor depende do tipo de célula e de seu estado, caso seja uma fórmula. Sugiro a implementação de uma função interna que recalcula caso necessário, que é usada aqui e na obtenção do valor numérico.

Ainda não temos a centralização necessária para manter os dados etc relativos a planilha inteira, então por enquanto, para realizar o cálculo, chame uma função "calcula", que recebe a expressão a calcular e retorna um double. Tem uma implementação para ela no exemplo abaixo.


As operações da nova célula são:
```c
  // o tipo "celula" deve ser um ponteiro para uma struct
  
  // aloca memória para uma célula, inicializa com o valor base dado
  // caso seja uma fórmula (inicia em '='), coloca o estado em "desatualizado"
  // caso seja um valor numérico (inicia em dígito ou '-'), coloca o estado em "atualizado" e 
  //   inicializa o valor numérico no valor obtido a partir da string
  // caso seja uma string (inicia em qquer outra coisa), coloca o estado em "atualizado" e o valor numérico em 0
  // retorna um ponteiro para a celula alocada
  celula cel_cria(char *valor);
  
  // destrói uma célula, liberando a memória que ela está ocupando
  void cel_destroi(celula cel);
  
  // retorna o valor da célula
  // se cel for NULL, deve retornar NAN (not a number, definido em <math.h>)
  // senão, procede como na descrição da pt 2 do trabalho
  double cel_valor(celula cel);

  // altera o valor base da célula
  // atualiza como descrito em cel_cria
  void cel_muda_valor(celula cel, char *valor);
  
  // marca a célula como necessitando recálculo
  // se a célula contém uma fórmula, muda o estado para "desatualizado"
  //   caso contrário, não faz nada
  void cel_desatualiza(celula cel);
  
  // Formata o valor da célula para apresentação
  // coloca em valor_formatado uma representação do valor da célula
  // se a célula for NULL, deve formatar uma string vazia
  // se o estado da célula for desatualizado, deve ser recalculada
  // caso a célula seja uma string, copia a string
  // caso o estado seja erro, coloca uma descrição do erro (começando por '#', como nas planilhas de verdade)
  // senao, formata o valor numérico de acordo com um formato padrão.
  // (quando a planilha tiver suporte a formato individual por célula, formata de acordo com o formato da célula)
  void cel_formata(celula cel, char *valor_formatado);
```

Exemplo de um programa usando a nova API:
```c

/* variável e função global para suprir a falta de uma estrutura que represente a planilha (vem na pt3) */
dicionario dicionario_global_que_vai_sumir;

double calcula(char *expressao)
{
  calculador cal = cal_cria(dicionario_global_que_vai_sumir);
  double v = cal_calcula(cal, expressao);
  cal_destroi(cal);
  return v;
}


int main(void)
{
  dicionario_global_que_vai_sumir = dic_cria();
  celula a = cel_cria("=5.0/9.0");
  celula b = cel_cria("32");
  celula f = cel_cria("0");
  celula r = cel_cria("=(F-off)*F2C");
  dic_insere(dicionario_global_que_vai_sumir, "F2C", a);
  dic_insere(dicionario_global_que_vai_sumir, "off", b);
  dic_insere(dicionario_global_que_vai_sumir, "F", f);
  dic_insere(dicionario_global_que_vai_sumir, "res", r);
  do {
    char s[30];
    printf("Digite uma temperatura em F ");
    scanf("%s", s);
    cel_muda_valor(f, s);
    cel_desatualiza(a);
    cel_desatualiza(b);
    cel_desatualiza(f);
    cel_desatualiza(r);
    // na planilha, as chamadas a desatualiza serao feitas em um percurso pelos valores do dicionario, algo como:
    //   celula cel;
    //   dic_ini_percurso_valor(dicionario_global_que_vai_sumir);
    //   while ((cel = dic_proximo_valor(dicionario_global_que_vai_sumir)) != NULL) {
    //     cel_desatualiza(cel);
    //   }
    cel_formata(r, s);
    printf("%.2fF equivale a %sC\n", gf, s);
  } while(gc > 0);
  dic_destroi(dicionario_global_que_vai_sumir); // deve destruir as celulas
  return 0;
}
```

### Trabalho 3, pt3

Na parte final do trabalho, vamos finalmente implementar a planilha de cálculo.
Não falta muita coisa para termos uma planilha simples, o mecanismo de cálculo da planilha já foi desenvolvido nas partes anteriores.
O que falta é principalmente uma interface com usuário e E/S em arquivo.

Em uma planilha de cálculo, as células estão dispostas em uma matriz bidimensional, com as linhas identificadas por números crescentes e as colunas identificadas por letras (A até Z seguidos por AA até AZ e por BA até BZ etc). Uma célula em uma planilha é identificada por sua coluna seguido por sua linha (A1 é a célula no topo esquerdo da planilha, B1 é a célula à sua direita, A2 a célula abaixo, etc).
Usaremos essa forma de identificação de células como chaves para acesso às células em nosso dicionário.

#### E/S em arquivo

O formato mais simples e compatível para dados de planilha é o CSV (*comma separated values*).
Nesse formato, os dados estão em um texto, em que cada linha corresponde a uma linha da planilha, em ordem, iniciando na linha 1.
As colunas em cada linha são separadas por vírgulas, e estão também em ordem, iniciando na coluna A.
Se o valor de uma coluna contiver uma vírgula, esse valor é colocado entre aspas.
Se uma coluna não contém valor, não tem nada entre as vírgulas que separam essa coluna das demais.
Uma linha só precisa ter colunas até a última que tem valor.
O arquivo só precisa ter linhas até a última que contém valor.

Ler um arquivo nesse formato para a nossa planilha é fácil. Basta manter contadores de linha e coluna enquanto os dados são lidos, e para cada dado criar uma chave a partir dos valores de lina e coluna, e se o valor da célula não for inexistente, inserir no dicionário.
Gravar um arquivo nesse formato pode não ser tão simples, dependendo da implementação do dicionário. O formato exige que os dados sejam gravados em ordem de linha, mas um dicionário não precisa guardar ou recuperar os dados nessa ordem.
Por isso, vamos definir um formato próprio. Não é difícil converter do nosso formato para CSV e vice-versa.
Nosso formato também é um arquivo texto, mas com uma célula por linha.
Cada linha tem 3 partes, a identificação da célula, um espaço e o conteúdo da célula.
Somente as células com valor são armazenadas no arquivo.

Uma planilha para converter C em F poderia estar em um arquivo com o conteúdo abaixo:
```
   A1 Temperatura em C
   A2 37
   B2 =A2*9/5+32
   B1 Temperatura em F
   C3 fim
```
Essa mesma planilha em CSV seria:
```
   Temperatura em C,Temperatura em F
   37,=A2*9/5+32
   ,,fim
```

Adicione 2 funções ao dicionário, para ler e gravar arquivos. Na leitura, o dicionário será complementado com os valores lidos do arquivo; no caso de chaves já existentes no dicionário, os valores do arquivo devem substituir os valores no dicionário.

Bônus extra caso também implemente suporte a CSV.

Caso queira gravar uma planilha CSV em um programa como excel ou google forms, ligue a apresentação de fórmulas (ctrl-\` em geral) antes de exportar a planilha, ou as fórmulas não serão gravadas.

#### Interface com usuário

Nossa interface será textual, bem simples.
O programa terá um laço principal, onde repetirá o seguinte:
- apresentação da planilha
- leitura de um comando
- execução do comando

##### Apresentação da planilha

A tela deve ser dividida em 3 partes (pelo menos): uma com o conteúdo da planilha, uma com o conteúdo da célula corrente e outra onde o usuário digita um comando.

O conteúdo da planilha é parcial, as células que cabem na tela. Para isso, se necessita saber qual a identificação da primeira célula (que será apresentada no alto, à esquerda), quantas células cabem horizontalmente na tela e quantas cabem verticalmente.
Para simplificar essa tarefa, vamos colocar todas as células com a mesma largura e altura.
Acima das células deve ter a identificação das colunas que estão sendo exibidas; à esquerda, a identificação das linhas.
Uma das células é a célula corrente, que obrigatoriamente está entre as células exibidas. Deve haver uma forma fácil de identificar essa célula (desenhada em outra cor, por exemplo). O valor apresentado para cada célula é o obtido pela função `cel_formata`, cortado (ou preenchido por espaços) para ficar da largura definida para uma célula. A altura das células será uma linha.

O conteúdo da célula corrente é apresentado novamente em separado, mas desta vez, é o valor obtido com `cel_valor`.
\[só agora me dei conta que a interface da célula tem um furo, precisa de uma função para obter o valor base para ser mostrado aqui e outra para obter o valor numérico, usado nos cálculos. Altere a interface da célula para que cel_valor retorne um char * com o valor base, e cel_valor_num, que retorna o valor numérico da célula.\]

Os comandos iniciam por uma letra que identifica o comando, seguido por caracteres que são interpretados de acordo com o comando.
São eles (deve ser aceito em maiúscula também):
- 'e' - edição - os demais caracteres até o final da linha de comando serão usados para substituir o valor da célula corrente. Após a edição, deve ser chamado `cel_desatualiza` em todas as células. Caso o valor seja vazio, a célula deve ser removida do dicionário.
- 'w' - sobe - muda a célula corrente para a mesma coluna, linha anterior. Pode ter uma argumento opcional com o número de linhas a deslocar. Caso o deslocamento seja para antes da primeira linha da planilha (1), limita para que fique na primeira linha. Caso a linha da célula corrente seja anterior à linha da primeira célula apresentada, alterar a linha da primeira célula para ser a mesma da célula corrente.
- 's' - desce - muda a célula corrente para a mesma coluna, linha seguinte. Pode ter uma argumento opcional com o número de linhas a deslocar. Caso a linha da célula corrente seja posterior à linha da última célula apresentada, alterar a linha da primeira célula apresentada para que a última célula esteja na mesma linha da céula corrente.
- 'a' - esquerda - muda a célula corrente para a mesma linha, coluna anterior. Pode ter uma argumento opcional com o número de colunas a deslocar. Caso o deslocamento seja para antes da primeira coluna da planilha (A), limita para que fique na primeira coluna. Caso a coluna da célula corrente seja anterior à coluna da primeira célula apresentada, alterar a coluna da primeira célula para ser a mesma da célula corrente.
- 'd' - direita - muda a célula corrente para a mesma linha, coluna seguinte. Pode ter uma argumento opcional com o número de colunas a deslocar. Caso a coluna da célula corrente seja posterior à coluna da última célula apresentada, alterar a coluna da primeira célula para que a última célula apresentada esteja na mesma coluna da célula corrente.
- 'l' - lê - substitui a planilha corrente pela lida de arquivo; argumento é o nome do arquivo a ler; pede confirmação antes de ler, caso a planilha corrente não esteja salva. O nome do arquivo lido deve ser mantido para a gravação.
- 'i' - inclui - inclui o conteúdo de arquivo na planilha corrente; argumento é o nome do arquivo.
- 'g' - grava - grava a planilha corrente em arquivo; argumento é o nome do arquivo; se não for fornecido nome, grava sobre arquivo lido no comando de leitura (ou erro).
- 'z' - zera - esvazia o conteúdo da planilha corrente; pede confirmação caso tenha alteração não gravada.
- 'c' - largura das colunas - altera a largura de exibição das colunas; argumento é a nova largura (não deixe ser 0!).
- 'u' - *undo* - desfaz última alteração (veja abaixo).
- 'r' - *redo* - refaz última alteração desfeita.

Os comandos 'u' e 'r' servem para desfazer ou refazer as alterações do comando 'e'. Devem ser mantidas todas as alterações desde o último comando 'l', 'i' ou 'z'. O 'r' refaz as últimas operações desfeitas com comandos 'u', até o último 'e'. Para implementar, bastam duas pilhas, uma para *undo* e outra para *redo*: o comando 'e' empilha na pilha *undo* o valor anterior da célula alterada (junto com a identificação da célula) e esvazia a pilha *redo*

*--- continua ---*
