## Árvores

Uma árvore é uma estrutura de dados que organiza os dados que guarda de uma forma hierárquica, muito semelhante a uma hierarquia de diretórios e arquivos.
Cada dado em uma árvore é armazenado em um "nó".
Uma árvore é um conjunto de nós, com as seguintes características:
- se o conjunto de nós está vazio, a árvore é vazia;
- senão, um dos nós do conjunto é chamado de "raiz" da árvore, e os demais são divididos em subconjuntos disjuntos, cada um deles uma árvore.

Existem várias formas de se representar uma árvore, a mais comum é representar os nós como círculos, dentro dos quais está o valor do nó, o círculo que corresponde à raiz acima dos que correspondem às raízes de suas sub-árvores, com setas ligando a raiz da árvore às raízes das sub-árvores.

Alguns conceitos de árvores:
- filhos de um nó: raízes das sub-árvores da árvore que tem esse nó como raiz;
- nó raiz: nó da árvore que não tem pai;
- nó folha ou nó externo: nó da árvore que não tem filho;
- nó interno: nó que tem filho;
- grau de um nó: número de filhos que o nó tem;
- grau de uma árvore: maior grau encontrado em um nó da árvore;
- caminho em uma árvore: sequência de nós (não repetidos) da árvore, onde dois nós adjacentes têm a relação pai-filho;
- comprimento de um caminho: número de nós em um caminho (alguns autores consideram que o comprimento de um caminho é o número de ligações entre esses nós, um a menos que o número de nós);
- profundidade de um nó: comprimento do caminho entre esse nó e a raiz da árvore;
- nível de uma árvore: conjunto de nós que estão na mesma profundidade;
- altura de uma árvore: comprimento do maior caminho entre a raiz e algum outro nó da árvore.

Dependendo da forma como se considera o comprimento de um caminho, uma árvore somente com o nó raiz tem altura 1 ou 0; uma árvore vazia tem altura 0 ou -1. Vamos considerar no restante da disciplina que a árvore vazia tem altura 0.

Quando a ordem dos filhos de um nó é importante, diz-se que a árvore é ordenada. Nesse caso, a árvore que tem a raiz A e os filhos B e C é considerada diferente da árvore que tem raiz A e filhos C e B. Se as árvores forem não ordenadas, essas duas árvores são consideradas iguais.

Percurso em uma árvore: forma de caminhamento entre os nós da árvore que visita todos os nós. Os principais tipos de percurso são:
- percurso em largura: visita os nós, a partir da raiz, um nível por vez (primeiro visita a raiz, depois todos seus filhos, depois todos seus netos etc);
- percurso em profundidade: visita os nós, percorrendo um ramo até seu final antes de seguir pelo ramo seguinte. Tem três percursos em profundidade principais:
   - percurso em pré-ordem: visita primeiro um nó, antes de realizar um percurso em pré-ordem iniciando em cada um de seus filhos;
   - percurso em pós-ordem: percorre em pós-ordem cada um dos filhos de um nó antes de visitar o nó;
   - percurso em-ordem (somente em árvores binárias, de grau dois): percorre em-ordem a sub-árvore esquerda, então visita o nó, e depois percorre em-ordem a sub-árvore direita.

Esses percursos são tipicamente implementados por funções recursivas (exceto o percurso em largura), como abaixo:
```
   pre_ordem(arvore a)
   {
      if !vazia(a):
         visita(a)
         para cada sa, sub-árvore de a:
            pre_ordem(sa)
   }
```
O percurso em largura é tipicamente implementado com uma fila:
```
   largura(arvore a)
   {
      fila f
      insere(f, a)
      while !vazia(f):
         arvore b = remove(f)
         visita(b)
         para cada sa, sub-árvore de b:
            insere(f, sa)
   }
```
Implementação de árvores

Todo nó de uma árvore é um nó raiz da sub-árvore que tem esse nó como raiz, e pode ter um número qualquer de nós filhos. Uma forma de se implementar essa estrutura é tendo uma lista associada a cada nó, contendo os nós filhos desse nó.
Uma forma um pouco mais econômica de se implementar é mantendo dois ponteiros para cada nó, um que aponta para seu primeiro filho e outro que aponta para seu irmão.

Como o nó raiz de uma árvore se confunde com o conceito da árvore, geralmente se representa uma árvore como um ponteiro para o nó que contém a raiz dessa árvore, não sendo comum ter um outro tipo de dados para implementar um descritor da árvore.

No caso de árvores de grau conhecido e pequeno (em especial árvores binárias, de grau 2), é comum implementar um nó da árvore com os tantos ponteiros para os nós raizes das sub-árvores.
Para árvores binárias, um nó poderia ser uma `struct` em C, como abaixo:
```c
   typedef struct no no;
   struct no {
     dado_t dado;
     no *esq;  // ponteiro para a raiz da sub-árvore esquerda
     no *dir;  // ponteiro para a raiz da sub-árvore direita
   }
```

Tem duas formas comuns de se agrupar os nós para representar uma árvore, uma em que a árvore vazia é representada por um ponteiro nulo e outra em que uma árvore vazia é representada como um nó vazio (que não tem filhos). A vantagem do primeiro caso é a economia de memória (só são alocados nós que efetivamente contém dados. A segunda forma de implementar tem vantagem na implementação de diversos algoritmos, que tem menos casos especiais para tratar ponteiros nulos, mas usa mais memória (uma árvore binária com *n* nós não nulos contém *n+1* nós nulos). 

O percurso em pré-ordem de uma árvore binária com o nó definido como acima, em C, poderia ser:
```c
   void pre_ordem(no *a)
   {
      if (!arvore_vazia(a)) {
         visita(a->dado);
         pre_ordem(a->esq);
         pre_ordem(a->dir);
      }
   }
```
O teste de árvore vazia seria implementado como `a == NULL` no caso de uma árvore vazia ser implementada como ponteiro nulo.
Para o caso de uma árvore vazia ser implementada como um nó nulo, o teste de árvore vazia poderia ser implementada como `a->esq == NULL`   (um nó nulo não tem nenhum filho; os nós não nulos têm filhos, mesmo que sejam nós nulos; um nó folha tem dois nós nulos como filhos).
