## Grafos

Grafos são usados para representar conexões entre entidades.
Seu campo de aplicação é vasto: podem ser usados para representar a internet (os computadores e as conexões que a compõem), um mapa de estradas (as cidades e suas estradas que as ligam), um mapa de relações em uma rede social, as ligações entre páginas da internet, etc.
Com uma estrutura de dados que representa uma dessas aplicações, pode-se executar algoritmos para realizar análises sobre essa estrutura.
Qual o menor caminho entre duas cidades? 
Qual o caminho mais barato para fazer um percurso entre tais cidades em um passeio de férias?
Por quantos switches passa um pacote para ir do computador A para o B?
Por onde passar fibra entre os prédios do câmpus de forma a interligá-los todos pelo menor custo?
Tal arquivo foi alterado, quais programas devem ser recompilados em função dessa alteração?
Para instalar este novo programa, quais outros programas e/ou bibliotecas devem ser instalados ou atualizados?

Formalmente, um grafo `G` é definido como dois conjuntos, um conjunto `V` de **vértices** ou nós e um conjunto `E` de **arestas** ou arcos, que representam conexões entre esses vértices (`G = (V, E)`). O conjunto V não pode ser vazio, o E pode.
("E" vem de *edge*, muitos autores traduzem como "A")

Se as arestas são bi-direcionais (se x conecta a y então y conecta a x), o grafo é dito **não orientado**. Cada aresta é representada por um conjunto contendo 2 nós, escrita com a identificação dos dois nós entre chaves -- uma aresta entre `a` e `b` é escrita assim: `{a,b}`.
Se, ao contrário, as arestas têm direção definida, o grafo é chamado de **orientado**, ou **digrafo** (do inglês digraph -- directed graph). Cada aresta é representada por um par ordenado de vértices, escrito com a identificação dos dois nós entre parênteses -- uma aresta de `a` para `b` é escrita assim: `(a,b)`. Nem todo mundo segue essa convenção de escrita, arestas como `v-w`, alguns representam pares ordenados como `<a,b>`, alguns não diferenciam na escrita entre ordenados e não ordenados, esclarecendo na descrição do grafo, etc.

Um grafo pode ser **ponderado** ou valorado, quando se tem um valor numérico associado a cada vértice oui, mais comumente, a cada aresta. Esse valor pode representar, por exemplo, o custo para se percorrer a estrada representada por essa aresta.

Dois vértices são **adjacentes** ou vizinhos existe uma aresta ligando-os.
Diz-se que essa aresta é **incidente** a esses vértices.
Se é um digrafo, o nó de partida da aresta é dito antecessor e o de chegada é o sucessor.

O **grau** de um nó é o número de arestas que incidem sobre ele. Se o grafo for orientado, divide-se em grau de saída (ou emissão) e grau de entrada (ou recepção). Um nó é chamado de fonte se o grau de recepção for 0, e de sumidouro se o grau de emissão for 0.
Se todos os nós têm o mesmo grau, o grafo é chamado de **regular**. 
Se todos os nós tem arestas com todos os demais, o grafo é chamado de **completo**.

Um **laço** é uma aresta que une um nó a ele mesmo.

Um **caminho** é uma sequência de vértices *<v~0~, v~1~, v~2~, .., v~n~>*, em que *v~0~* a *v~n~* pertencem a *V*, e todos os pares consecutivos no caminho *(v~i~,v~i+1~)* pertencem a *E* (ou *{v~i~,v~i+1~}* no caso de grafo não orientado). Esse caminho une o vértice *v~0~* ao vértice *v~n~* e tem comprimento *n*.
Se não existem vértices repetidos em um caminho, ele é dito **simples**.
Se o primeiro e o último vértice de um caminho são o mesmo, esse caminho é chamado de ciclo.

Se existe um caminho ligando *a* a *b*, diz-se que *b* é **alcançável** a partir de *a*. 
Se existe um caminho interligando todos os vértices de um grafo, esse grafo é chamado de **conexo**.
No caso de grafo orientado, eles é chamado de **fortemente conexo** se existe pelo menos um caminho que conecta cada dois vértices em cada sentido, os seja, se todos os nós são atingíveis a partir de qualquer nó.

#### Percursos em um grafo

Da mesma forma que em árvores, os percursos mais usuais em grafos são o percurso em profundidade e o percurso em largura.
A implementação deles é muito semelhante. As principais diferenças advém do fato que em árvores tem-se um nó principal (a raiz), e num grafo não, e que em um grafo podem existir ciclos, ou mais de um caminho (ou nenhum) para se chegar a um mesmo nó, algo que não é possível em uma árvore.

Essas diferenças podem fazer com que um nó nunca seja visitado, ou seja visitado mais de uma vez. Para evitar isso, alteramos os algoritmos de percurso de duas formas: uma que considera cada um dos nós como início do percurso, e outra que marca cada nó visitado, para evitar visitar um nó mais de uma vez.
Para isso, ou se coloca uma variável a mais em cada nó, para marcá-lo, ou se usa uma estrutura auxiliar durante o percurso para identificar os nós que já foram visitados. De qualquer forma, tem um trabalho a mais no início do percurso, para inicializar essas marcas.

##### Percurso em profundidade

```
percurso_profundidade(g):
   para cada nó n em g.V
      desmarca(n)
   para cada nó n em g.V
      if nao_marcado(n)
         percorre_prof(n)

percorre_prof(n):
   if nao_marcado(n)
      marca(n)
      visita(n)
      para cada nó a adjacente a n
         percorre_prof(a)
```

##### Percurso em largura

```
percurso_largura(g):
   fila f
   para cada nó n em g.V
      desmarca(n)
   para cada nó n em g.V
      insere(f, n)
      while !vazia(f)
         m = remove(f)
         if nao_marcado(m)
            marca(m)
            visita(m)
            para cada nó a adjacente a m
               insere(f, a)
```

#### Implementação de grafos

Tem duas ideias principais de se implementar grafos, com listas de adjacências e com matriz de adjacências.

Na primeira, se mantém um conjunto de listas, chamadas **listas de adjacências**, uma lista para cada nó.
Cada lista contém uma entrada para cada aresta que parte desse nó.
Cada entrada contém o nó destino dessa aresta.

Por exemplo, o grafo `g1` composto pelos conjuntos `V` e `E` abaixo:
```
   V = {a, b, c, d, e}
   E = {(a,b), (a,c), (c,b), (d,b), (d,d), (d,e), (e,b)}
```
seria implementado pelas 5 listas abaixo, uma para cada nó:
```
   a -> [ b, c ]
   b -> [ ]
   c -> [ b ]
   d -> [ b, d, e ]
   e -> [ b ]
```

O grafo `g2` composto pelos conjuntos `V` e `E` abaixo:
```
   V = {a, b, c, d, e}
   E = {{a,b}, {a,c}, {c,b}, {d,b}, {d,d}, {d,e}, {e,b}}
```
seria implementado pelas 5 listas abaixo, uma para cada nó:
```
   a -> [ b, c ]
   b -> [ a, c, d, e ]
   c -> [ a, b ]
   d -> [ b, d, e ]
   e -> [ b, d ]
```

Na implementação com **matriz de adjacências**, usa-se uma matriz quadrada, com uma linha e uma coluna para cada nó do grafo.
Cada elemento da matriz contém um valor, que pode ser zero ou um, que diz se existe uma aresta que vai do nó correspondenta à linha desse elemento até o nó correspondente à coluna desse elemento.

Os grafos `g1` e `g2` acima seriam implementados pelas matrizes abaixo:
```
g1 a b c d e
a  0 1 1 0 0
b  0 0 0 0 0
c  0 1 0 0 0
d  0 1 0 1 1
e  0 1 0 0 0

g2 a b c d e
a  0 1 1 0 0
b  1 0 1 1 1
c  1 1 0 0 0
d  0 1 0 1 1
e  0 1 0 1 0
```

No caso de grafos ponderados, se houver valores associados aos nós, em geral se implementa um vetor para conter esses valores.
Para arestas ponderadas, no caso de listas cada entrada na lista contém, além do nó destino da aresta o seu peso; no caso de matriz de adjacências, em vez de se colocar zero ou um em cada posição da matriz, coloca-se o valor do peso da aresta. Caso seja possível ter aresta com peso zero, usa-se um outro valor para representar uma aresta inexistente.

O percurso em profundidade visto anteriormente poderia ser implementado em um grafo representado por uma matriz assim:
```c
void percurso_profundidade(int n_nos, int grafo[n_nos][n_nos])
{
  bool marcado[n_nos] = { false };  // todos desmarcados
  for (int no = 0; no < n_nos; no++) {
    if (!marcado[no]) {
      percorre_profundidade(n_nos, grafo, marcado, no);
    }
  }
}

void percorre_profundidade(int n_nos, int grafo[n_nos][n_nos], 
                           bool marcado[n_nos], int no)
{
  if (!marcado[no]) {
    marcado[no] = true;
    visita(no);
    for (int adj = 0; adj < n_nos; adj++) {
      if (grafo[no, adj] != 0) {
        percorre_profundidade(n_nos, grafo, marcado, adj);
      }
    }
  }
}
```
Uma possível implementação do percurso em largura em um grafo implementado como um vetor de listas está abaixo. Ela usa a API de listas que usamos anteriormente.

```c
void percurso_largura(int n_nos, lista grafo[n_nos])
{
  bool marcado[n_nos] = { false };  // todos desmarcados
  fila f;
  f = fila_cria();
  for (int no = 0; no < n_nos; no++) {
    insere(f, no);
    while (!fila_vazia(f)) {
      int m = fila_remove(f);
      if (marcado[m]) continue;
      marcado[m] = true;
      visita(m);
      int adj;
      for (int i=0; lista_dado(grafo[m], i, &adj); i++) {
        fila_insere(f, adj);
      }
    }
  }
  fila_destroi(f);
}
```

Qualquer desses percursos poderia ser usado para detectar ciclos em um grafo, de forma bem simples: se durante o percurso chega-se a um nó já marcado, é porque o grafo contém um ciclo.

O percurso em profundidade visto anteriormente poderia ser alterado para detectar ciclos assim:
```c
bool ciclico(int n_nos, int grafo[n_nos][n_nos])
{
  bool marcado[n_nos] = { false };  // todos desmarcados
  for (int no = 0; no < n_nos; no++) {
    if (!marcado[no]) {
      if (acha_ciclo(n_nos, grafo, marcado, no)) return true;
    }
  }
  return false;
}

bool acha_ciclo(int n_nos, int grafo[n_nos][n_nos], 
                bool marcado[n_nos], int no)
{
  if (marcado[no]) return true;
  marcado[no] = true;
  for (int adj = 0; adj < n_nos; adj++) {
    if (grafo[no, adj] != 0) {
      if (acha_ciclo(n_nos, grafo, marcado, adj)) return true;
    }
  }
  return false;
}
```

Uma subclasse bastante importante de grafos são os DAGs, gráficos direcionados acíclicos. Por exemplo, toda árvore é um DAG. Um DAG pode ser usado para modelar dependências, como em uma sequência de tarefas, em que umas dependem das outras -- pré-requisitos em disciplinas, restrições na ordem de colocação de roupas, dependências entre arquivos em uma IDE, por exemplo.

Por exemplo, considere a tarefa de se vestir. Você tem um conjunto de vestimentas (sapato, meia, calça, cueca ou calcinha, cinto, camisa, casaco), e algumas restrições na ordem em que essas vestimentas podem ser colocadas (meia antes do sapato, por exemplo). O problema é encontrar uma ordem em que as vestimentas podem ser vestidas sem quebrar nenhuma restrição e acabar como o super-homem, com as cuecas por cima das calças.

Esse problema pode ser modelado por um grafo, em que as peças de vestuário são os vértices e as dependências as arestas (se a meia deve vir antes do sapato, tem uma aresta de meia para sapato).
As arestas poderiam ser:
```
meia->sapato
calça->sapato
cueca ou calcinha->calça
calça->cinto
camisa->casaco
camisa->cinto
```
Existem várias ordens possíveis, como [meia, cueca ou calcinha, calça, camisa, cinto, sapato, casaco] ou [cueca ou calcinha, calça, camisa, casaco, cinto, meia, sapato].
Uma ordem como essa é chamada **ordem topológica**, e só é possível se o grafo não contiver ciclos.

Dado um grafo, como encontrar uma ordem topológica?
Existem duas soluções comuns: uma baseada no grau de entrada dos vértices e outra baseada em um percurso em profundidade no grafo.

A solução baseada no grau de entrada leva em consideração que qualquer nó que tem grau de entrada igual a zero (não tem nenhuma aresta que incida nele) corresponde a uma ação que não tem nenhuma dependência, e portanto pode ser executada.
A ideia é executar qualquer uma das ações com grau de entrada 0 (ou colocá-la no final da lista de ordem topológica) e remover esse nó do grafo. Essa remoção altera o gau de entrada dos nós adjacentes ao que foi removido, possivelmente zerando seu grau de entrada. O algoritmo continua até que não restem mais nós. Caso sobrem nós em que nenhum tenha grau de entrada zero, o grafo contém ciclo e não existe uma ordem topológica. Todo DAG tem pelo menos um nó com grau de entrada 0.

O algoritmo seria:
```
   1. cria uma lista vazia
   2. encontre um nó com grau de entrada 0
   3. insira esse nó no final da lista
   4. remova esse nó do grafo
   5. repita os passos 2 a 4 até remover todos os nós do grafo
```
Claro, para implementar o algoritmo não precisa realmente destruir o grafo (apesar de ser ua implementação possível: copie o grafo e destrua a cópia).
Pode-se usar estruturas auxiliares para manter o grau de entrada de todos os nós, e uma fila auxiliar com os nós que já foram identificados com grau zero mas que ainda não foram colocados na fila de saída (só colocamos na fila de saida depois de alterar os graus de entrada dos nós adjacentes).
O algoritmo poderia ser implementado pela seguinte função (supondo um TAD grafo implementado com listas de adjacências):
```c
  fila ordem_topologica(grafo g)
  {
    fila ordem = fila_cria();
    fila aux = fila_cria();
    int n_nos = grafo_num_vertices(g);
    // inicializa os graus de entrada
    int grau_ent[n_nos] = { 0 };
    for (int n=0; n<n_nos; n++) {
      lista l = grafo_vizinhos(g, n);
      int adj;
      for (int i=0; lista_dado(l, i, &adj); i++) {
        grau_ent[adj]++;
      }
    }
    // insere todos os nós com grau de entrada 0 na fila auxiliar
    for (int i=0; i<n_nos; n++) if (grau_ent[i] == 0) fila_insere(aux, i);
    // pega cada nó da fila auxiliar e move para a saida; altera graus
    while (!fila_vazia(aux)) {
      int n = fila.remove(aux);
      fila.insere(ordem, n);
      lista l = grafo_vizinhos(g, n);
      int adj;
      for (int i=0; lista_dado(l, i, &adj); i++) {
        grau_ent[adj]--;
        // se o grau chegou a zero, já pode ser usado
        if (grau_ent[adj] == 0) fila_insere(aux, adj);
      }
    }
    fila_destroi(aux);
    if (fila_num_elem(ordem) != n_nos) {
      // erro, grafo contem ciclo -- retorna uma fila vazia
      fila_destroi(ordem);
      ordem = NULL;
    }
    return ordem;  // deve ser destruida depois de usada
  }
```

A outra forma comum de se gerar uma ordem topológica é com um percurso em profundidade.
A idéia é que quando se retorna de um nó em um percurso em profundidade, todos os nós atingíveis a partir dele (todos os nós que dependem dele) já foram visitados -- é o contrário do que se quer.
Logo dá para gerar uma ordem topológica invertida.
Colocando os elementos encontrados em uma pilha, automaticamente se tem a inversão de ordem quando os nós forem retirados da pilha.
O código de percurso em profundidade anterior poderia ser alterado da seguinte forma:
```c
pilha ordem_topologica(int n_nos, int grafo[n_nos][n_nos])
{
  bool marcado[n_nos] = { false };  // todos desmarcados
  pilha ordem = pilha_cria();
  for (int no = 0; no < n_nos; no++) {
    if (!marcado[no]) {
      profundidade(n_nos, grafo, marcado, no, ordem);
    }
  }
  return ordem; // deve ser destruída por quem recebe
}

void profundidade(int n_nos, int grafo[n_nos][n_nos], 
                  bool marcado[n_nos], int no, pilha ordem)
{
  if (marcado[no]) return; // ciclo -- poderia por tratamento de erro aqui.
  marcado[no] = true;
  for (int adj = 0; adj < n_nos; adj++) {
    if (grafo[no, adj] != 0) {
      profundidade(n_nos, grafo, marcado, adj, ordem);
    }
  }
  // já visitou todos os nós atingíveis a partir deste -> insere na pilha
  pilha_empilha(ordem, no);
}
```

#### Árvore geradora

Uma árvore é um grafo não orientado, acíclico, conexo. Uma árvore com N nós possui N-1 arestas. Se se adiciona uma nova aresta, será gerado um ciclo. Se se remove uma aresta, o grafo deixa de ser conexo. Se o grafo é orientado, deve possuir um único nó que é fonte (só tem arestas que chegam nele): esse nó é a raiz da árvore, dita "racinada".

Qualquer subgrafo de um grafo não orientado que seja uma árvore é chamado de sub-árvore desse grafo. Qualquer sub-árvore de um grafo que contenha todos os nós do grafo é chamada de **árvore geradora** do grafo (*spanning tree* em inglês). Todo grafo não orientado conexo tem pelo menos uma árvore geradora.

Um percurso em largura ou em profundidade pode ser usado para se encontrar uma árvore geradora de um grafo: toda aresta que leva a um nó não visitado faz parte da árvore geradora.

Por exemplo, considere o grafo com os nós `a,b,c,d,e` e as arestas `ac,bc,cd,ce,de`.
Esse grafo tem 3 árvores geradoras: `ac,bc,cd,ce`, `ac,bc,cd,de` e `ac,bc,ce,de`.

Uma árvore geradora pode ser representada por um vetor de pais: um vetor com um elemento para cada nó, contendo a identificação do nó que é pai dele na árvore.
É comum usar essa representação quando se constrói a árvore geradora com um algoritmo de percurso, o pai de um nó sendo aquele de onde se chega ao nó pela primeira vez.
Existem vários vetores de pais possíveis para representar a mesma árvore geradora (uma para com cada um dos nós como raiz).
Por exemplo, a última árvore geradora acima poderia ser representada por `-caec`, `c-bec`, `cc-ec`, `cce-d` ou `ccee-` (`-` é colocado como pai do nó raiz).

Em um grafo ponderado, com valores associados a suas arestas, o custo de uma árvore geradora é a soma dos valores de suas arestas.
Uma árvore geradora de um grafo é chamada de **árvore geradora de custo mínimo** ou árvore geradora mínima se nenhuma outra árvore geradora desse grafo tiver um custo menor.

Ainda no exemplo acima, se as arestas tivessem os pesos `ac4,bc7,cd3,ce2,de1`, as árvores geradoras teriam custo `ac,bc,cd,ce 16`, `ac,bc,cd,de 15`, `ac,bc,ce,de 14`, sendo essa última a árvore geradora mínima. Se a aresta `ce` tivesse peso 3, essa última árvore teria peso 15 como a penúltima, e ambas seriam árvores geradoras mínimas.

Como extrair uma árvore geradora mínima de um grafo?
Imagine que separamos nosso grafo em duas partições: alguns dos nós para um lado e os demais para o outro. Algumas das arestas do grafo ligam esses dois lados (ligam um nó que está de um lado com outro que está do outro). Como a árvore geradora é conexa, pelo menos uma dessas arestas faz parte de qualquer árvore geradora. A aresta de menor custo entre essas certamente faz parte da árvore geradora mínima. Essa é a ideia básica dos dois algoritmos mais conhecidos, o de *Prim* e o de *Kruskal*.

#### Algoritmo de Prim

Este algoritmo funciona fazendo crescer uma árvore, desde um único nó até que ela tenha todos os nós do grafo. A cada passo do algoritmo é acrescentada uma das arestar do grafo, que faz a árvore crescer um nó.
O algoritmo começa em um nó qualquer da árvore, e a cada passo, escolhe, entre as arestas que partem de um dos nós que já estão na árvore e chegam em algum dos nós que ainda não estão nela, aquele de menos peso (caso exista mais de um, qualquer deles serve). Essa aresta e o nó que ela conecta são acrescentados na árvore.
Esse processo se repete até que a árvore contenha todos os nós do grafo.

Uma forma de se implementar esse algoritmo é com o uso de três vetores com uma entrada para cada nó: um vetor de visitado, que marca quais nós já foram visitados (e já pertencem à árvore), um vetor de custos, que contém o custo da aresta mais barata já vista, que chega de algum nó já na árvore até esse nó, e o vetor de predecessores, que contém o nó de onde parte essa aresta de menor custo. Esse vetor de predecessores, no final do algoritmo, será o vetor de pais que representa a árvore de custo mínimo (e é o resultado do algoritmo).

```c
  vetor prim(grafo g, no r) {
    custo[*] = INFINITO;
    visitado[*] = false;
    custo[r] = 0;
    pred[r] = NENHUM;
    while (tem nó não visitado) {
      n = acha o nó não visitado de menor custo
      visitado[n] = true;
      for (a = cada aresta que parte de n) {
        d = destino(a)  // a aresta considerada vai de n para d
        if (!visitado[d]) {
          if (peso(a) < custo[d]) {  // "a" é mais barata que a anterior
            custo[d] = peso(a);
            pred[d] = n;
          }
        }
      }
    }
    return pred;
  }
```

Para acelerar a operação de encontrar o nó não visitado de menor custo, geralmente se usa uma estrutura de dados chamada "fila de prioridades" (que vai ser vista no semestre "presencial"), que funciona como uma fila, mas associado a cada elemento tem uma prioridade, e quando se remove, sempre sai o elemento de maior prioridade entre os que estão na fila. No caso, maior prioridade é menor custo.

#### Algoritmo de Kruskal

No algoritmo de Kruskal a árvore de custo mínimo é construída juntando-se duas sub-árvores por vez, até que só tenha uma árvore. Inicia-se com N árvores, cada uma com um nó, que são os nós do grafo. A cada passo, escolhe-se, entre as arestas que ligam árvores diferentes, aquela de menor custo. Isso faz com que as duas árvores ligadas por essa aresta virem uma sub-árvore só. Depois de selecionar N-1 arestas, restará só uma árvore.

Uma forma de implementar esse algoritmo é ordenando todas as arestas em ordem crescente de custo. Então inicia-se com o grafo constituído somente pelos nós, e  analisa-se as arestas nessa ordem. Para cada aresta, se ela conecta dois nós que pertencem a sub-árvores diferentes ela é adicionada ao grafo, caso contrário ela é descartada.

Uma forma simples de se decidir se dois nós pertencem à mesma árvore é escolhendo o "nó chefe" de uma árvore; se dois nós têm o mesmo nó chefe, pertencem à mesma árvore, se não, pretencem a árvores distintas. Um vetor com uma entrada por nó pode ser usado para implementar isso: esse vetor contém, para cada nó, a identificação do nó chefe de sua árvore. Se o nó é o chefe, a informação no vetor é o próprio nó. Quando duas árvores são unidas, escolhe-se qual deles será o novo chefe (por exemplo, o de menor número de identificação). O chefe do outro será marcado como o escolhido. Quando se busca o chefe de um nó, deve-se buscar até chegar em um nó que é chefe dele mesmo.

```c
  int acha_chefe(no n) {
    no ch = chefe[n];
    while (ch != chefe[ch]) ch = chefe[ch];
    chefe[n] = ch; // otimizacao, na proxima busca vai direto
    return ch;
  }
  void une_subarvores(no n1, no n2) {
    no ch1 = acha_chefe(n1);
    no ch2 = acha_chefe(n2);
    // escolhe ch1 como chefe
    chefe[ch2] = ch1;
  }
  void inicializa_chefes(grafo g) {
    for (n = cada nó em g) chefe[n] = n;
  }
```
O algoritmo de Kruskal pode então ser escrito assim:
```c
grafo kruskal(grafo g) {
  grafo resultado = cria_grafo_vazio();
  for (n = cada nó em g) insere_no(g, n);
  inicializa_chefes(resultado);
  lista_ordenada_de_arestas l;
  for (a = cada aresta em g) insere(l, a);
  while (!vazia(l)) {
    a = remove(l);
    ch1 = acha_chefe(origem(a));
    ch2 = acha_chefe(destino(a));
    if (ch1 != ch2) {
      insere_aresta(resultado, a);
      une_subarvores(ch1, ch2);
    }
  }
  return resultado;
}
```


#### Caminho mais curto

Em um grafo ponderado, o comprimento de um caminho é a soma dos pesos das arestas que constituem esse caminho. O caminho mais curto entre dois nós do grafo é o caminho que tem o menor comprimento, entre todos os caminhos que unem esses nós.

O **algoritmo de Dijstra** é um algoritmo para encontrar os caminhos mais curtos partindo de um dos nós do grafo até cada um dos nós atingíveis (produz uma árvore de caminhos mais curtos). A ideia do algoritmo é chutar o caminho mais curto para cada nó (em infinito), e tentar ir melhorando esse valor conforme vai percorrendo o grafo. A cada nó que se chega, verifica se, a partir desse nó consegue-se diminuir o custo para chegar a algum dos nós vizinhos. O nó escolhido a cada vez é aquele que tem o menor custo conhecido entre os nós não visitados.

O algoritmo de Dijkstra estão é algo como:
```c
  dijstra(grafo g, no inicial)
  {
    for (n = cada nó em g) {
      visitado[n] = falso
      distancia[n] = INFINITO;
      pai[n] = INDEFINIDO;
    }
    distancia[inicial] = 0;
    while (tem nó não visitado) {
      n = nó não visitado com menor distancia[n];
      visitado[n] = true;
      for (a = cada aresta que parte de n) {
        d = destino(a);
        n_dist = distancia[n] + peso(a);
        if (n_dist < distancia[d]) {
          distancia[d] = n_dist;
          pai[d] = n;
        }
      }
    }

    return distancia, pai;
  }
```

Para melhorar o desempenho da busca do nó não visitado com menor distância, em geral usa-se uma fila de prioridade.

Você pode ver uma animação deste algoritmo (e vários outros) na [página do prof. David Galles](https://www.cs.usfca.edu/~galles/visualization/Dijkstra.html).
