## Fila de prioridade

Uma **fila de prioridade** ẽ uma estrutura de dados em que os dados são inseridos em uma ordem qualquer, e são retirados em ordem de prioridade. 
A prioridade é um valor que é obtido à partir do dado, ou um valor que é inserido associado ao dado.
Uma implementação simples seria uma lista, em que cada dado é inserido no final da lista, e uma operação de remoção faz uma busca linear entre todos os dados, para encontrar aquele que tem maior prioridade, que é então retirado da lista.
Uma outra possibilidade é manter os dados ordenados por prioridade, realizando a inserção de forma a manter essa ordenação e a remoção na ponta onde está o dado de maior prioridade.
Ambas implementações são bastante custosas para uma das operações.
Uma implementação de fila de prioridade que tem um desempenho bom em ambas as operações, e que é comumente utilizada é a estrutura ***heap***.

### Heap

Uma ***heap*** é uma árvore em que a prioridade do nó raiz não é inferior à prioridade do nó raiz de nenhuma de suas subárvores, que também são *heap*.
Dessa forma, o nó raiz contém o nó de maior prioridade da árvore inteira.
Existem várias implementações de *heap*, uma das mais comuns é a binária.

Uma ***heap* binária** é uma árvore com a característica *heap* vista acima, que além disse é uma árvore quase completa, ou seja, uma árvore em ue todos os níveis estão completos (com todos os nós possĩveis), exceto talvez o último, e, nesse caso, ele está preenchido da esquerda para a direita.

Uma árvore binária quase completa pode ser facilmente mapeada para um vetor, numerando-se os nós por nível e da esquerda para a direita, essa numeração correspondendo aos índices do vetor. O nó raiz fica no índice 0, seus filho esquerdo no índice 1 e direito no 2, os filhos de 1 em 3 e 4, os filhos de 2 em 5 e 6, os filhos de 3 em 7 e 8 e assim por diante. Caso a árvore ganhe um novo nó, ele deve ser colocado no final do vetor (para manter a forma de quase completa); caso um nó seja retirado, deve perder a última posição do vetor.
Seguindo a numeração acima, os filhos do nó que está na posição *n* do vetor devem estar nas posições *n\*2+1* e *n\*2+2* (se essas posições estiverem alẽm do final do vetor, tal filho não existe), e seu pai na posição *(n-1)/2*, ignorando o resto da divisão.

As principais operações de uma *heap* são inserção e remoção de um nó, e ambas devem manter as duas características da *heap*.

No caso da **inserção**, a árvore vai ganhar um novo nó, e para manter a forma de árvore quase completa, esse nó deve ser o próximo do último nível ou o primeiro à esquerda em um novo nível. A inserção nesse local pode invalidar a característica *heap* da árvore, caso esse nó tenha prioridade superior ao nó pai. A árvore deve então ser verificada e corrigida. Felizmente, a correção é simples: basta percorrer o caminho ascendente desde o ponto de inserção em direção à raiz, deslocando os valores para baixo até encontrar um que tenha prioridade superior à do nó inserido.
O algoritmo de inserção pode ser (val é a prioridade do item, normalmente teria o resto do item também...):
```c
heap_insere(heap h, int val)
   pos = h.n_itens++
   repete:
      if pos == 0: break   // tá na raiz
      ppos = pai(pos)
      if h.val[ppos] > val: break   // o pai tem prioridade maior, tá no lugar certo
      h.val[pos] = h.val[ppos]      // desce o valor que tem menor prioridade
      pos = ppos                    // continua no pai
   h.val[pos] = val                 // coloca o valor na posicao encontrada
```

Na **remoção**, o valor a remover está na raiz, mas a árvore deve perder o último nó pra continuar com a forma correta. A solução é colocar o valor que está no último nó na raiz e depois reorganizar os valores para que a árvore volte a obedecer a regra *heap*. Para isso, escolhe-se o filho com maior prioridade para substituir a raiz, e segue fazendo essa mesma operação nesse filho que subiu até encontrar uma posição em que não existam filhos ou tenham todos prioridade menor.
Em forma algoritmica, seria algo como:
```c
heap_remove(heap h)
   if h.n_itens == 0: return NAO_TEM
   val = h.val[0]                          // salva o valor na raiz
   h.val[0] = h.val[--h.n_itens]           // remove o ultimo no, coloca o valor dele na raiz
   pos = 0          // posicao com valor a verificar
   repete:
      pos_m = pos   // chuta raiz tem > prio
      pos_e = filho_esquerdo(pos)
      pos_d = filho_direito(pos)
      if pos_e < h.n_itens && h.val[pos_e] > h.val[pos_m]: pos_m = pos_e   // filho esq tem > prio
      if pos_d < h.n_itens && h.val[pos_d] > h.val[pos_m]: pos_m = pos_d   // filho dir tem > prio
      if pos_m == pos: break                                               // pai tem > prio
      troca h.val[pos] <-> h.val[pos_m]
      pos = pos_m         // segue com o filho onde está o valor possivelment mal posicionado
   return val
```
