## Trabalho final

Você deve desenvolver um programa, que implementa uma simulação de planetas (ou outros corpos que gravitam), como descrito abaixo.

O programa deverá ser desenvolvido com a biblioteca [allegro](https://liballeg.org/), acessada através das funções descritas em ``tela.h``, implementadas em `tela.c` e exemplificadas em `exemplo1.c`, contidas no arquivo [tela.tgz](https://github.com/BenhurUFSM/ed21a/blob/main/Complementos/tela.tgz).
Instale allegro, veja se o exemplo funciona, familiarize-se com as funções, esclareça dúvidas, enquanto o programa é definido.

O arquivo contém também o programa `exemplo2.c`, que simula um grupo de planetas que se movem mais ou menos de acordo com as leis de gravitação de Newton, em duas dimensões.
Existe também suporte a uma força de ligação interplanetária, que afeta esse movimento (tem um comentário em um define no início do programa, descomente para habilitar).

O programa deve ser alterado para que os planetas sejam gerenciados por um grafo (os planetas são os nós desse grafo).
O número, tamanho, posição, velocidade inicial etc dos planetas deve ser escolhido aleatoriamente no início do programa.
Sugiro que não sejam escolhidos valores aleatórios muito radicais, ou a simulação pode ter problemas.
As ligações interplanetárias são arestas nesse grafo, e devem poder ser adicionadas/removidas pelo usuário.
Os planetas são identificados por letras, e uma aresta pode ser incluída digitando-se 3 caracteres: duas letras que corespondem aos planetas afetados e um valor entre 1 e 9, que representa o valor da aresta (o nível da ligação interplanetária). Para remover, mesma coisa, com o número 0.

O vetor de planetas deve sumir do programa, sendo substituído por um grafo.
Todo acesso ao grafo deve ser realizado por funções, sem nenhuma que seja específica ao tipo de dados que o grafo está armazenando.
Do ponto de vista do grafo, os nós devem ser do tipo "void \*". A inserção de um nó no grafo deve ser algo como:
```c
  grafo_insere_no(g, planeta_cria(...));
```
A identificação dos nós no grafo é por posição. Por exemplo, para obter o terceiro nó do grafo:
```c
  planeta *p = grafo_no(g, 2);
```

O objetivo do usuário do programa é não perder planetas por colisão, nem expandir demais o universo com planetas fujões.

... *continua* ...
